# 1. 前言

`Java`中**单例(Singleton)模式**是一种广泛使用的设计模式。单例模式的主要作用是保证在`Java`程序中，某个类只有一个实例存在。
一些管理器和控制器常被设计成单例模式。

单例模式有很多好处，它能够避免实例对象的重复创建，不仅可以减少每次创建对象的时间开销，还可以节约内存空间；
它还能够避免由于操作多个实例导致的逻辑错误。如果一个对象有可能贯穿整个应用程序，而且起到了全局统一管理控制的作用，
那么单例模式是一个值得考虑的选择。

实现单例模式有几个要点：
 - 首先要确保全局只有一个类的实例。要保证这一点，至少类的构造器要私有化。
 - 单例的类只能自己创建自己的实例。因为，构造器私有了，但是还要有一个实例，就只能自己创建。
 - 单例类必须能够提供自己的唯一实例给其他类。一般就是要有一个公共的方法能返回该单例类的唯一实例。

单例模式有很多种写法，大部分写法都或多或少有一些不足。下面将分别对这几种写法进行介绍。

# 2. 饿汉模式

顾名思义，**饿汉模式**就是尽快创建单例：
```java
public class Singleton{
    private static Singleton instance = new Singleton();

    private Singleton() {}

    public static Singleton newInstance(){
        return instance;
    }
}
```
饿汉模式在类加载的时候就对实例进行创建，实例在整个程序周期都存在。它的好处是只在类加载的时候创建一次实例，
不会存在多个线程创建多个实例的情况，避免了多线程同步的问题。它的缺点也很明显，单例在类加载之后就被创建，
即使这个单例没有用到也会被创建，内存就被浪费了。

这种实现方式适合单例占用内存比较小，在初始化时就会被用到的情况。但是，如果单例占用的内存比较大，
或单例只是在某个特定场景下才会用到，使用饿汉模式就不合适了，这时候就需要用到**懒汉模式**进行**延迟加载**。

# 3. 懒汉模式

顾名思义，懒汉模式只有在用到单例的时候才会进行创建。它解决了饿汉模式内存占用的问题。如果单例已经创建，
再次调用获取接口将不会重新创建新的对象，而是直接返回之前创建的对象。如果某个单例使用的次数少，
并且创建单例消耗的资源较多，那么就需要实现单例的按需创建，这个时候使用懒汉模式是一个不错的选择。
饿汉模式有好几种写法，它们在线程安全及其他方面都有差别。

## 3.1 非线程安全
```java
public class Singleton{
    private static Singleton instance = null;
 
    private Singleton() {}
 
    public static Singleton newInstance(){
        if(null == instance){
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```
上面的饿汉模式实现只会在调用`newInstance`方法且`instance`为`null`的时候创建单例。
但是这里的懒汉模式并没有考虑线程安全问题，在多个线程可能会并发调用它的`getInstance`方法，导致创建多个实例。

## 3.2 线程安全
```java
public class Singleton{
    private static Singleton instance = null;

    private Singleton() {}

    public static synchronized Singleton newInstance(){
        if(instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```
通过在`newInstance`方法上加锁，解决了线程并发问题。但这种模式每次调用`newInstance`都会加锁，
即使单例已被创建。它会带来性能上的损失。

## 3.3 双重校验锁
```java
public class Singleton {
    private static volatile Singleton instance = null;

    private Singleton() {}

    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {  // 第一次校验
            synchronized (Singleton.class) {
                if (instance == null) {  // 第二次校验
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```
使用**双重校验（double-check）锁**，在已经创建单例的情况下将避免加锁，实现了线程安全和高性能。
我们来看一下实现原理：
1. 第一次校验如果单例对象已被创建，则无需进入同步区，避免了同步。
2. 之所以需要第二次校验，是因为可能会有多个线程阻塞在加锁处。当获取锁的线程创建单例离开同步区后，它会释放锁，
导致其他线程获取锁。如果没有第二次校验，则其他获取锁的线程会再次创建单例对象，导致出错。
3. 可以看到我们将`instance`声明为`volatile`的。之所以这样做是因为`new`创建对象是个多步操作：
（1）首先会为对象分配内存块；
（2）然后会使用构造函数初始化这个内存块；
（3）最后将这块内存地址赋值给`instance`变量。 
而`JVM`可能会进行指令重排序，使得（2）和（3）顺序颠倒。假设创建单例时的指令顺序是（1）->（3）->（2），当进行到（3）时，
`instance`不为`null`，但还未初始化。此时其他线程在调用`getInstance`方法时会发现`instance`不为`null`，
从而获取到单例对象。但此时的`instance`还未初始化，这就可能会导致出错。而`volatile`关键字会组成指令重排序，
因此我们需要将`instance`声明为`volatile`。

## 3.4 静态内部类
```java

public class Singleton{
    private static class SingletonHolder{
        public static Singleton instance = new Singleton();
    }

    private Singleton() {}

    public static Singleton newInstance(){
        return SingletonHolder.instance;
    }
}
```
我们还可以通过静态内部类的方式实现单例。它与饿汉模式一样，也是利用了类加载机制来保证只创建一个`instance`实例。
而且由于类加载机制，不会出现多线程并发的问题。和饿汉模式不一样的是，它会在内部类里面去创建对象实例。这样的话，
只要应用中不使用内部类，`JVM`就不会去加载这个单例类，也就不会创建单例对象，从而实现懒汉式的延迟加载。
这种方式可以同时保证延迟加载和线程安全。

## 3.5 枚举
```java
public enum Singleton {
    instance;
}
```
上面提到的四种实现单例的方式都有共同的缺点：
 - 需要额外的工作来实现序列化，否则每次反序列化一个序列化的对象时都会创建一个新的实例。
 - 可以使用反射强行调用私有构造器（如果要避免这种情况，可以修改构造器，让它在创建第二个实例的时候抛异常）。

而枚举很好的解决了这两个问题，使用枚举除了线程安全和防止反射调用构造器之外，还提供了自动序列化机制，
防止反序列化的时候创建新的对象。

不过这种方式也有缺陷，就是枚举类无法继承其他类，也不能被其他类继承，这在一定程度上降低了可扩展性。