# 1. 常量池和装箱拆箱

`Java`基本类型的包装类的大部分都实现了常量池技术，即`Byte,Short,Integer,Long,Character,Boolean`。
前面 4 种包装类默认创建了数值 \[-128，127\] 的相应类型的缓存数据，`Character`创建了数值在 \[0,127\] 范围的缓存数据，
`Boolean`直接返回`true`Or`false`。如果超出对应范围仍然会去创建新的对象。两种浮点数类型的包装类`Float,Double`并没有实现常量池技术。

下面是一个例子：
```java
Integer i1 = 33;
Integer i2 = 33;
System.out.println(i1 == i2);
Integer i11 = 333;
Integer i22 = 333;
System.out.println(i11 == i22);
```
> 输出：  
> true  
> false

在装箱的时候自动调用的是`Integer`的`valueOf(int)`方法。而在拆箱的时候自动调用的是`Integer`的`intValue`方法。其他包装器类同理。
将基本类型赋值给包装器类时会进行装箱操作；使用包装器类进行算术运算会发生拆箱操作。上面的代码中，`i1`和`i2`的值由于在缓存池的范围内，
所以装箱会返回同一个对象；而`i11`和`i12`的值不在缓存池中，所以会分别创建两个对象，因此不相同。

使用构造器和字面量时效果会不一样：
```java
Integer i1 = 40;
Integer i2 = new Integer(40);
System.out.println(i1 == i2);
```
> 输出：  
> false 

# 2. 装箱拆箱要点

下面的程序会输出什么？
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Integer a = 1;
        Integer b = 2;
        Integer c = 3;
        Integer d = 3;
        Integer e = 321;
        Integer f = 321;
        Long g = 3L;
        Long h = 2L;
         
        System.out.println(c == d);
        System.out.println(e == f);
        System.out.println(c == (a+b));
        System.out.println(c.equals(a+b));
        System.out.println(g == (a+b));
        System.out.println(g.equals(a+b));
        System.out.println(g.equals(a+h));
    }
}
```
> 输出：  
> true  
> false  
> true  
> true  
> true  
> false  
> true

这里面需要注意的是：
 - 当`==`运算符的两个操作数都是包装器类型的引用，则是比较指向的是否是同一个对象
 - 如果其中有一个操作数是表达式（即包含算术运算）则比较的是数值（即会触发自动拆箱的过程）
 - 对于包装器类型，equals方法并不会进行类型转换。
 
第一个和第二个输出结果没有什么疑问。第三句由于`a+b`包含了算术运算，因此会触发自动拆箱过程（会调用intValue方法），
因此它们比较的是数值是否相等。而对于`c.equals(a+b)`会先触发自动拆箱过程，再触发自动装箱过程，也就是说`a+b`，
会先各自调用`intValue`方法，得到了加法运算后的数值之后，便调用`Integer.valueOf`方法，再进行`equals`比较。
同理对于后面的也是这样，不过要注意倒数第二个和最后一个输出的结果（如果数值是`int`类型的，装箱过程调用的是`Integer.valueOf`；
如果是`long`类型的，装箱调用的`Long.valueOf`方法）。

以上测试及结果都在[BoxUnBoxTest.java][box]中。

# 3. 装箱和参数重载

装箱和重载参数的影响参见[BoxUnBoxTest.java][box]。


[box]: ../../../test/java_/lang/BoxUnBoxTest.java